---
title: 11 隐藏元素的方法
date: 2021-04-11
categories: 
 - HTML/CSS
---

## 1. 元素隐藏的方法

**`display: none`**：渲染树不会包含该渲染对象，因此该元素**不会在页面中占据位置**，也不会响应绑定的监听事件。

**`visibility: hidden`**：元素在页面中**仍占据空间**，但是不会响应绑定的监听事件。

**`opacity: 0`**：将元素的透明度设置为 0，以此来实现元素的隐藏。元素在页面中仍然占据空间，并且能够响应元素绑定的监听事件。

**`position: absolute`**：通过使用绝对定位将元素移除可视区域内，以此来实现元素的隐藏。

**`z-index`: 负值**：来使其他元素遮盖住该元素，以此来实现隐藏。

**`clip/clip-path`** ：使用元素裁剪的方法来实现元素的隐藏，这种方法下，元素仍在页面中占据位置，但是不会响应绑定的监听事件。

**`transform: scale(0,0)`**：将元素缩放为 0，来实现元素的隐藏。这种方法下，元素仍在页面中占据位置，但是不会响应绑定的监听事件。

## 2. `display:none`与`visibility:hidden`

这两个属性都是让元素隐藏，不可见。**两者区别如下：**

（1）**在渲染树中**

- `display:none`会让元素完全从渲染树中消失，渲染时不会占据任何空间；
- `visibility:hidden`不会让元素从渲染树中消失，渲染的元素还会占据相应的空间，只是内容不可见。

（2）**是否是继承属性**

- `display:none`是**非继承属性**，子孙节点会随着父节点从渲染树消失，通过修改子孙节点的属性也无法显示；
- `visibility:hidden`是继承属性，子孙节点消失是由于继承了`hidden`，通过设置`visibility:visible`可以让子孙节点显示； 

（3）修改常规文档流中元素的 `display` 通常会造成文档的重排，但是修改`visibility`属性只会造成本元素的重绘；

（4）如果使用读屏器，设置为`display:none`的内容不会被读取，设置为`visibility:hidden`的内容会被读取。

## 3. 单行、多行文本溢出隐藏

- 单行文本溢出

```css
overflow: hidden;            // 溢出隐藏，配合下面两个属性实现文本溢出省略
text-overflow: ellipsis;      // 溢出用省略号显示
white-space: nowrap;         // 规定段落中的文本不进行换行
```

- 多行文本溢出

```css
overflow: hidden;            // 溢出隐藏
text-overflow: ellipsis;     // 溢出用省略号显示
display:-webkit-box;         // 作为弹性伸缩盒子模型显示。
-webkit-box-orient:vertical; // 设置伸缩盒子的子元素排列方式：从上到下垂直排列
-webkit-line-clamp:3;        // 显示的行数  基于行数截断
```

注意：
- 由于上面的三个属性都是 CSS3 的属性，没有浏览器可以兼容，所以要在前面加一个`-webkit-` 来兼容一部分浏览器。面加一个`-webkit-` 来兼容一部分浏览器。
- `text-overflow`属性值有如下：
    - clip：当对象内文本溢出部分裁切掉
    - ellipsis：当对象内文本溢出时显示省略标记（...）
- `text-overflow`只有在设置了overflow:hidden和white-space:nowrap才能够生效的